#  План 
## Запись на обучение по профессии «Тестировщик ПО» 
### Тестируемый объект: веб-сайт Нетологии

**1. Перечень автоматизируемых сценариев:**   
**Сценарии навигации к форме:**  
Сценарий 1 Через меню "Каталог курсов"  
1.1. Открыть главную страницу сайта Нетологии по адресу https://netology.ru/ - откроется главная страница сайта Нетология.   
1.2. На главной странице сайта нажать на клавишу "Каталог курсов" - появиться перечень профессий сайта.   
1.3. В открытом каталоге в меню слева кликнуть на раздел "Программирование" - откроется перечень курсов направления "Программирование".  
1.4. В открывшемся перечне курсов выбрать и клинуть на профессию "Тестировщик ПО" - откроется форма для записи профессии "Тестировщик ПО".  
1.5. На странице формы для записи професии "Тестировщик ПО" кликнуть на зеленую кнопку "Записаться" - страница пролистается до  формы записи.  

Сценарий 2 Через перечень "Направления обучения"  
2.1. Открыть главную страницу сайта Нетологии по адресу https://netology.ru/ - откроется главная страница сайта Нетология.  
2.2. Пролистнуть главную страницу в пол.оборота до раздела "Направления обучения" - на странице будуь основные направления обучения сайта.  
2.3. Выбрать и кликнуть из переченя направления на направление "Программирование" - откроется страница курсов по программированию.  
2.4. На странице направления "Программирование" пролистнуть страницу до  профессии "Тестировщик ПО" и выбрать, кликнув по професии -  откроется страница професии "Тестировщик".  
2.5. На странице профессии "Тестировщик" пролистать страницу до формы записи "Запишитесь или получите консультацию".   

**Сценарии заполнения и отправки формы:**  
1. Запись через меню "Каталог курсов".  
1.1. Выполнить условия из сценария 1 "Через меню "Каталог курсов".  
1.2. В поле для имени ввести имя на кириллице  или латинице.  
1.3. В поле для телефона ввести номер телефона из 11 цифр.  
1.4. Кликнуть клавишу "Записаться".    
Ожидаемый результат:  
Повится ссобщение об успешной записи на курс.  
2. Запись через перечень "Направления обучения".  
2.1. Выполнить условия из сценария 2 через перечень "Направления обучения".  
2.2.  В поле для имени ввести имя на кириллице  или латинице из 6 символов.     
2.3. В поле для телефона ввести номер телефона из 11 цифр.    
2.4. Кликнуть клавишу "Записаться".      
Ожидаемый результат:    
Повится ссобщение об успешной записи на курс.  

3. Запись через меню "Каталог курсов" с невалидным именем.  
3.1. Выполнить условия из сценария 1 "Через меню "Каталог курсов".  
3.2. В поле для имени ввести 10 цифр.  
3.3. В поле для телефона ввести номер телефона из 11 цифр.  
3.4. Кликнуть клавишу "Записаться".  
Ожидаемый результат:  
При введении в поле для имени цифр должен появится текст красного цвета "должно состоять из букв".  
Клавиша "Записаться" не реагирует, запись не состоится.  
4. Запись через перечень "Направления обучения" с невалидным именем.  
4.1. Выполнить условия из сценария 2 через перечень "Направления обучения".  
4.2. В поле для имени ввести 1 буквенный символ.  
4.3. В поле для телефона ввести номер телефона из 11 цифр.  
4.4. Кликнуть клавишу "Записаться".  
Ожидаемый результат:  
При введении в поле для имени 1 символа должно появиться сообщение "Должно быть не короче 2 символов".  
Клавиша "Записаться" не реагирует, запись не состоится.  
5. Запись через меню "Каталог курсов" с невалидным именем.  
5.1. Выполнить условия из сценария 1 "Через меню "Каталог курсов".  
5.2. В поле для имени ввести символы на кириллице и специальные символы (?,",%,?).  
5.3. В поле для телефона ввести номер телефона из 11 цифр.  
5.4. Кликнуть клавишу "Записаться".  
Ожидаемый результат:  
При введении в поле для имени специальных символов должно появиться сообщение "Должно состоять из букв".  
Клавиша "Записаться" не реагирует, запись не состоится.  
6. Запись через перечень "Направления обучения" с невалидным именем.  
6.1. Выполнить условия из сценария 2 через перечень "Направления обучения".  
6.2. Поле для имени оставить пустым.  
6.3. В поле для телефона ввести номер телефона из 11 цифр.  
6.4. Кликнуть клавишу "Записаться".  
Ожидаемый результат:  
Под полем для имени должно появиться сообщение "Обязательное поле".  
Клавиша "Записаться" не реагирует, запись не состоится.
7. Запись через перечень "Направления обучения" с невалидным телефоном.  
6.1. Выполнить условия из сценария 2 через перечень "Направления обучения".   
6.2. В поле для имени ввести имя на кириллице  или латинице.  
6.3. В поле для телефона ввести буквенные значения.  
6.4. Кликнуть клавишу "Записаться".  
Ожидаемый результат:  
При введении в поле для телефона буквенных значений должно появиться сообщение "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".  
 Клавиша "Записаться" не реагирует, запись не состоится.  
8. Запись через меню "Каталог курсов" с невалидным телефоном.  
8.1. Выполнить условия из сценария 1 "Через меню "Каталог курсов".  
8.2. В поле для имени ввести имя на кириллице  или латинице из 6 символов.  
8.3. Поле для телефона оставить пустым.  
8.4. Кликнуть клавишу "Записаться".  
Ожидаемый результат:  
При пустом поле для телефона и заполненным полем для имени должно появиться сообщение "Обязательное поле".  
Клавиша "Записаться" не реагирует, запись не состоится.

**Перечень используемых инструментов:**   
1. Среда разработки IntelliJ IDEA, где будут написаны и прогоняться тесты.
2. Selenium, Selenide - для поиска нужных элементов страницы  
3. Postman -для тестирования производительности, безопасности  
4. Jmeter- для тестиования нагрузки  
5. Page Object - для разделения тестов и описания страниц сайта  
6. Gradle -для написания автотестов  
7. Docker - для создания контенеров различных виртуальных машин, чтобы протестировать работу сайта с разных
устройств.  
8. Git - pull, commit, push. 
9. Pattern - генерация данных пользователей.   
10. Allure.- отчет.  
11. Rest Assured - для тестирования API. 
12. Appveyor - интеграция CI.  
13. SQL - хранение данных и доступ к ним.  

**Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:**  
1. Разрешение владельца сайта для проведения автотестов.  
2. Достпуп к базе данных.  
3. API - для интеграции с основным приложением.  
    

**Риски**  
1. Поиск локаторов без явных привязок.  
2. Изменение структуры сайта и уточнение локаторов.  
3. Риск написать много тестов. Их нужно поддерживать и обновлять.  
4. Риск непокрыть астотестами всю необходимую функциональность.  
5. Устаревшие тесты- те, которые больше не используются.   
6. Качество тестов- плохо написанные тесты не проверят нужную функциональность  


**5. Необходимые специалисты**  
   Необходимо 2 специалиста для настройки тестового окружения, написание тестов, проведения тестирования,
   актуализации данных, отчетность.  

**6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах:**  
   6.1. Подготовка тестового окружения - 4ч.  
   6.2. Подготовка тестов - на каждый сценарий из пункта 1 по 1ч. Итого- 4ч  
   6.3. Прогон тестов - 1ч.  
   6.4 Отчет - 20 мин.